Jona 3
Och HERRENS ord kom för andra gången till Jona; han sade:
»Stå upp och begiv dig till Nineve, den stora staden, och predika för den vad jag skall tala till dig.»
Då stod Jona upp och begav sig till Nineve, såsom HERREN hade befallt.
Men Nineve var en stor stad inför Gud, tre dagsresor lång.
Och Jona begav sig på väg in i staden, en dagsresa, och predikade och sade:
»Det dröjer ännu fyrtio dagar, så skall Nineve bliva omstörtat.»
Jona hade inget val.
Han var tvungen att förkunna det ord han fick från Gud.
Inte heller hade folket i Nineve något val: de var tvungna att lyssna på Jonas predikan.
Men lägg märke till vilken mottagning den domspredikan får.
Kapitlet fortsätter enligt följande:
Då trodde folket i Nineve på Gud, och lyste ut en fasta och klädde sig i sorgdräkt, både stora och små.
Och när saken kom för konungen i Nineve, stod han upp från sin tron och lade av sin mantel och höljde sig i sorgdräkt och satte sig i aska.
Så predikade Jona Guds lag i staden Nineve, och
folket reagerade på det genom att tro att det var sant och förskräckt.
När männen från de minsta till de största utropade en fasta,
det finns redan den första delen av omvändelse närvarande och nära till hands.
Vilket är ett skrämt samvete.
Det vill säga att människan förstår att hon inte kan stå ut och inte är berättigad inför Gud.
Saker är riktigt dåliga: om Gud dömer en man väl och med rätta, kommer det att gå illa för honom.
Men det måste också sägas i samband med förkunnelsen om fastan för männen i Nineve:
skulle det finnas en anledning att utropa en fasta i ditt eget liv, omkring dig eller till och med i vårt land?
Inte för att det finns någon förtjänst i den fastan,
men det hjälper att ödmjuka sig själv.
Det hjälper att känna ditt eget tillstånd inför Gud bättre.
Och när saken kom för konungen i Nineve,
stod han upp från sin tron och lade av sin mantel och höljde sig i sorgdräkt och satte sig i aska.
Sedan utropade och förkunnade man i Nineve,
enligt konungens och hans stores påbud, och sade:
»Ingen människa må smaka något, icke heller något djur, vare sig av fäkreaturen eller småboskapen; de må icke föras i bet, ej heller vattnas.
Och både människor och djur skola hölja sig i sorgdräkt och ropa till Gud med all makt.
Och var och en må vända om från sin onda väg och från den orätt som han har haft för händer.
Vem vet, kanhända vänder Gud då om och ångrar sig och vänder sig ifrån sin vredes glöd, så att vi icke förgås.»
Vilken fasta!
Först utropade folket från de minsta till de största fastan.
Och sedan förseglar kungen att det är rikets eller stadens officiella fasta.
En sådan reaktion på lagförkunnelsen är bra.
Ingen i nationen ansåg det vara obetydligt att Gud utsåg en obehaglig predikan för dem.
Men de skulle reagera på det snart om Gud ändå var barmhärtig.
Och det är vad kristen omvändelse är:
Den första delen är när predikan i Guds lag skrämmer samvetet.
Och den andra delen är när Gud tröstar med syndernas förlåtelse, och mannen tror det.
Och så är den andra delen också omedelbart närvarande för nineviterna här inne. Nämligen:
Då nu Gud såg vad de gjorde, att de vände om från sin onda väg, ångrade han det onda som han hade hotat att göra mot dem, och han gjorde icke så.
2 Krönikeboken 7:14 säger:
men mitt folk, det som är uppkallat efter mitt namn, då ödmjukar sig och beder och söker mitt ansikte
och omvänder sig från sina onda vägar, så vill jag höra det från himmelen och förlåta deras synd
och skaffa bot åt deras land.
Detta har gått i uppfyllelse många gånger under världshistorien.
Det har varit många gånger när folket har varit öppet ogudaktigt och gudlöst.
Och sedan har Gud återigen låtit predika
Guds lag som skrämmer
och evangeliet som tröstar.
Då nu Gud såg vad de gjorde, att de vände om från sin onda väg,
ångrade han det onda som han hade hotat att göra mot dem, och han gjorde icke så.
Nineve förstördes senare.
Generationen som ångrade sig fick nåd.
Klagovisorna 3:22–23 säger detta:
HERRENS nåd är det att det icke är ute med oss, ty det är icke slut med hans barmhärtighet.
Den är var morgon ny, ja, stor är din trofasthet.